```markdown
## Объект жана Класс деген эмне?

Объект – белгилүү бир мүнөздөмөлөргө ээ жана белгилүү бир тапшырмаларды аткара ала турган нерсе (зат аты). Класс – бул объекттин түзүлүшү же аныктамасы.

Мисалы, Адам деген – класс. Адамдын башка адамдан айырмалаган белгилүү бир мүнөздөмөлөрү болушу мүмкүн. Ал көк көздүү болушу мүмкүн, 15 жашта болушу мүмкүн ж.б. Адам ошондой эле өзү аткара ала турган белгилүү бир тапшырмалары болушу мүмкүн. Ал басып жүрөт, сүйлөй алат ж.б.

C# Объектиси C# Классынын экземпляры. Бул учурда "Bea" "Адам". "Bea" күрөң көздөргө ээ. Бул "Bea"нин касиети (же маалымат талаасы). "Bea" англисче сүйлөй алат. "Bea" испанча сүйлөй алат. Булар "Bea" аткара ала турган методдор.

## Классты түзүү!

C# – бул **объектке багытталган** программалоо тили, демек C# тилиндеги бардык нерсе **объект** жана **класс** менен байланышкан (объект үчүн түзүлүшү).

Баштапкы учурда, биздин 1-иш аракетиндеги билдирүүлөрдү чыгаруу үчүн колдонгон кодго сап – бул `System` деген алдын ала аныкталган класстан алынган метод чакыруу!

```csharp
Console.WriteLine("Hello World");
```

1. `Console` – бул колдонуучунун киришин жана чыгышын иштете турган класс.
3. `WriteLine()` – бул `Console` классында аныкталган метод.

Мурдагы көнүгүүлөрдө биз байланышта болгон дагы бир алдын ала аныкталган класс бул `string`. `string` класс мүнөздөр тизмегинин кантип иштеши керектиги боюнча эрежелерди аныктайт.

Төмөнкү код сап менен, биз `string` класста аныкталган эрежелерди колдонуп, `name` деп аталган `string` объектти түздүк:

```csharp
string name = "Patrick";
```

`Console` жана `string` C# тилиндеги алдын ала аныкталган класстар. Бирок, биз бул алдын ала аныкталган класстар менен чектелген эмеспиз, биз классты жазуу аркылуу өз маалымат түрүн түзө алабыз! Бул программисттерге белгилүү объекттерге айрым атрибуттар жана аракеттерди жаратканга жардам берет. Колдонуучунун аныктаган түрлөрүнө жетүү мүмкүнчүлүгүнө ээ болуу бизге ар кандай программаларды курууга мүмкүндүк берет.

Төмөндө класстын ар кандай бөлүктөрү менен таанышалы:

{{% notice note %}}
### Класс
Класс – бул жаңы типтеги объекттин түзүлүшү же прототиби. Жалпысынан класста үч маанилүү бөлүгү болот: 

<img src="../images/class.png" height="400" alt="Класстын түзүлүшү объект үчүн мүнөздөмөлөр/маалымат талаалары, класстын экземплярын түзүүчү конструкторлор жана объект үчүн мүмкүн болгон аракеттерди камтыган методдорду камтыйт."/> 

**Элемент** | **Түшүндүрмө** | **Мисал**
---|---|---
**маалымат талаалары/экземплярдык өзгөрмөлөр** | объектти сүрөттөй турган бул класстын объектисинин өзгөрмөлөрү | Мисалы, Адам классы көздүн түсү, жаш курагы, бою болгон талааларын камтышы мүмкүн.
**конструктор** | бул класстан объекти түзүлгөндө автоматтык түрдө чакырылуучу метод, конструкторлор класстын аты менен бирдей | Бир класста бирден ашык конструктор болушу мүмкүн
**методдор** | бул класстын объектисинин белгилүү тапшырмаларды аткаруу аракеттери | Адам классы сүйлөө жана басуу методдору болушу мүмкүн.  

Мисал:

```csharp
public class Person{
    // (1) маалымат талаалары/экземплярдык өзгөрмөлөр
    private String name; // мисал
    private int age;
    private int height;

    // (2) конструктор - конструкторлор